<chapter id="examples">
<title
>Приклади &step;</title
> 
<para
>У пакунку &step; міститься декілька корисних прикладів, які допоможуть вам розібратися у принципах роботи програми. Щоб відкрити приклад з типового набору, скористайтеся пунктом <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Приклади</guisubmenu
> <guimenuitem
>Відкрити приклад...</guimenuitem
></menuchoice
> з меню головного вікна програми. </para>

<para
>Ви можете поділитися з іншими користувачами створеними вами прикладами за допомогою пункту меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Приклади</guisubmenu
> <guimenuitem
>Поділитися поточним експериментом...</guimenuitem
></menuchoice
> або отримати з інтернету приклади, оприлюднені іншими користувачами, за допомогою пункту меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Приклад</guisubmenu
> <guimenuitem
>Отримати нові експерименти...</guimenuitem
></menuchoice
>. Отримані експерименти можна відкрити за допомогою пункту меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Приклади</guisubmenu
> <guimenuitem
>Відкрити отриманий приклад...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
>Нижче наведено описи типових файлів прикладів. </para>

<variablelist>
<varlistentry id="brownian">
<term
>brownian.step</term>
<listitem
><para
>Малює траєкторію жорсткого диска, що взаємодіє з 40 частинками, які випадковим чином рухаються у закритій посудині. У цьому прикладі моделюється <ulink url="http://uk.wikipedia.org/wiki/Броунівський_рух"
>броунівський рух</ulink
> частинок ідеального газу.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="pendulum">
<term
>doublependulum.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі імітується рух <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Double_pendulum"
>подвійного маятника</ulink
> за допомогою 2 масивних частинок та двох паличок.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="eightpendulum">
<term
>eightpendulum.step</term>
<listitem
><para
>Цей приклад є простою демонстрацією відомої <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>колиски Ньютона</ulink
>. У &step; імітацію реалізовано за допомогою паличок, дисків та блоку. Шість кульок посередині конструкції не рухаються, оскільки вони передають лише імпульс та енергію, а не рух.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first">
<term
>first.step: Перший приклад</term>
<listitem
><para
>Цей приклад складається з двох частин. Перша частина пов’язана з рухом двох частинок, з’єднаних пружиною, та другої частини, що описує рух двох заряджених часток.</para>

<variablelist>
<varlistentry id="first-two-particles">
<term
>Дві частинки, з’єднані пружиною</term>
<listitem>
  <para
>У цьому прикладі на поле додано дві частинки, з’єднані пружиною. Властивості обох частинок, зокрема швидкість, імпульс, розташування тощо можна задати за допомогою панелі перегляду властивостей. Властивості пружини, зокрема жорсткість, довжину у стані спокою, в’язкість тощо, також можна задати за допомогою панелі перегляду властивостей. </para>
 <para>
   <emphasis
>Пояснення щодо імітації:</emphasis>
 </para>
 <para
>Чудовий приклад простого гармонійного руху. Прискорення однієї частинки спрямовано у напрямку додатних значень вісі x, а прискорення іншої — у напрямку від’ємних значень. В результаті частинки розтягують пружину у протилежних напрямках, пружина ж намагається повернути частинки на початкові позиції. Таким чином система перебуває у стані простого гармонійного періодичного руху. Імітацію цього руху і можна бачити на сцені. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="first-two-charged">
<term
>Дві заряджені частинки</term>
<listitem>
  <para
>Кожній з заряджених часток надано швидкості у певному напрямку. Крім того, кожній з часток надано рівного за модулем, але протилежного за знаком заряду, отже частки притягуються одна до одної. Результат імітації руху цієї системи можна бачити у прикладі. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="fourpendula">
<term
>fourpendula.step</term>
<listitem
><para
>Цей приклад є реалістичною демонстрацією <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle"
>колиски Ньютона</ulink
>. Оскільки система не є ідеальною, з часом два диски посередині починають коливатися разом з іншими дисками.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="gas">
<term
>gas.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі моделюється тиск ідеального газу, спричинений <ulink url="http://uk.wikipedia.org/wiki/Броунівський_рух"
>броунівським рухом</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="graph">
<term
>graph.step</term>
<listitem
><para
>Малює графік залежності швидкості від розташування для частинки1 у системі двох частинок, з’єднаних пружиною.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="liquid">
<term
>liquid.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі моделюється рух одноатомної рідини.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="lissajous">
<term
>lissajous.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі за допомогою моделі, що складається з двох часток, моделюється <ulink url="http://uk.wikipedia.org/wiki/Фігури_Ліссажу"
>крива Ліссажу</ulink
>. Змінювати параметри моделі можна за допомогою регулятора, розташованого у центрі сцени.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor1">
<term
>motor1.step</term>
<listitem
><para
>Імітує рух трикутного жорсткого тіла внаслідок його навантаження трьома лінійними рушіями.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="motor-example">
<term
>motor.step</term>
<listitem
><para
>Імітує взаємодію лінійного рушія з жорстким прямокутним тілом на пружині.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="note-example">
<term
>note.step</term>
<listitem
><para
>Приклад з формулою у записі LaTeX (<ulink url="http://uk.wikipedia.org/wiki/Формула_Остроградського"
>формула Остроградського</ulink
>) та вбудованим зображенням.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="resonance">
<term
>resonance.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію резонансу у системі з обертальним рушієм.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="softbody">
<term
>softbody.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію зіткнення трьох тіл: двох жорстких і одного пружного, розташованого між ними.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="solar">
<term
>solar.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію руху основних тіл Сонячної системи (Сонця та планет).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="springs">
<term
>springs.step</term>
<listitem
><para
>У цьому прикладі наведено імітацію руху плоскої системи п’яти частинок, з’єднаних чотирма пружинами.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="wave">
<term
>wave.step</term>
<listitem
><para
>На графіку сцени показано рух зеленої частинки. На початку імітації хвиля руху у системі часток з’єднаних пружинами починає рухатися від червоної частинки. Хвиля відіб’ється від синьої частинки і почне рухатися у зворотному напрямі, аж доки не відіб’ється від червоної частинки. Коливання згасатимуть через розсіювання енергії у пружинах.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>
